esercizi query
-- Recupera tutti gli utenti registrati nel sistema.
select *
from utenti u 


-- Recupera il nome, cognome e email di tutti gli utenti iscritti dopo il 1° marzo 2024.
select nome, cognome, email 
from utenti u 
where data_iscrizione > "2024-03-01"


-- Recupera tutti gli articoli insieme al nome e cognome dell'autore.
select a.*, u.nome, u.cognome 
from articoli a
        inner join utenti u 
on a.id_articolo = u.id_utente;


-- Recupera i titoli degli articoli pubblicati nel mese di maggio 2024.
select titolo 
from articoli a 
where  year(data_pubblicazione) = 2024 and month(data_pubblicazione) = 5


-- Recupera le prime 5 categorie ordinate alfabeticamente per nome.
select *
from categorie c 
order by nome_categoria 
limit 5


-- Recupera gli articoli che appartengono alla categoria 'Tecnologia'.
select *
from articoli a
        inner join categorie c 
where c.nome_categoria = "Tecnologia"


-- Recupera le email degli utenti che hanno scritto almeno un articolo.
select u.email
from utenti u 
        inner join articoli a 
on u.id_utente = a.id_utente


-- Recupera tutti gli articoli pubblicati tra il 1° giugno 2024 e il 31 agosto 2024.
select titolo 
from articoli a 
where data_pubblicazione > "2024-06-01" and data_pubblicazione < "2024-08-31"


-- Recupera i dettagli delle categorie associate all'articolo con id_articolo = 10.
select *
from categorie c 
        inner join articoli a 
where a.id_articolo = 10


-- Recupera i nomi degli utenti ordinati per data di iscrizione più recente.
select nome, data_iscrizione 
from utenti u 
order by data_iscrizione desc;